Chers étudiants, j'ai le plaisir de commencer
avec vous une série de situations de communication
clinique spécifiques.
D'abord la première concerne l'entretien motivationnel.
Les objectifs du cours sont Citer les applications
de l'entretien motivationnel dans la relation de
soins.
Citer les principes de l'entretien motivationnel.
Décrire les étapes de l'entretien motivationnel.
Et savoir utiliser les outils de l'entretien
motivationnel.
L'entretien motivationnel est une méthode de communication
directive centrée sur la personne et visant au
changement de comportement par l'exploration et la
résolution de l'ambivalence, qu'on va voir
après.
Il est développé au départ dans le cadre
des dépendances.
Son utilisation a ensuite été étendue à tout
changement de comportement dans le cadre de la
santé.
Y compris dans les maladies chroniques.
En effet, l'entretien motivationnel est indiqué lorsqu
'il est question d'un changement de comportement.
Lorsqu'une personne est ambivalente à l'égard
d'un changement, c'est à dire que
cette personne là veut changer mais elle ne
peut pas.
Lorsqu'on veut faire baisser la résistance au
changement chez les patients totalement inconscients de leurs
problèmes.
L'entretien motivationnel aide la personne à prendre
la décision de changer ses habitudes qui influencent
négativement son état de santé.
L'entretien motivationnel est démontré efficace dans les
changements des habitudes de vie.
Exemple, abus d'alcool, lors de l'activité
physique et perte de poids, la cessation tabagique,
pour assurer l'observance médicamenteuse et dans la
prise en charge du diabète.
Quelle est la différence entre motivation et volonté
?
La motivation est l'ensemble des motifs expliquant
une action.
Quant à la volonté, elle correspond à l
'énergie et aux moyens pour réaliser la décision.
Enfin, la décision est la conséquence de la
motivation, c'est l'engagement vers un nouveau
comportement.
D'où vient l'absence de motivation ?
La plupart des patients ne sont pas nécessairement
prêts à changer.
Ils sont généralement ambivalents face à un changement.
L'ambivalence est le dilemme devant chaque changement.
Exemple, je veux perdre du poids mais je
ne peux pas me passer des sucreries.
C'est un phénomène normal, prévisible et non
l'expression d'une pathologie.
Un intervenant de santé qui tente de résoudre
le dilemme en favorisant une seule option risque
d'induire le report du sujet vers l
'autre option.
Donc, il ne faut pas prendre parti.
Les principes de l'entretien motivationnel sont la
collaboration, qui veut dire que le patient est
considéré comme expert de sa maladie, car il
en a l'expérience.
Le soignant est considéré comme étant l'expert
de la santé et de la prise en
charge de la maladie.
L'idée est que la consultation est un
échange entre les deux expertises.
Le respect de l'autonomie veut dire qu
'il faut pouvoir accepter que le patient prendra
lui-même ses décisions, surtout celles qui concernent
le traitement.
L'empathie, qu'on a déjà vu, est
la clé de toute relation thérapeutique efficace.
Ce schéma montre que l'ambivalence fonctionne comme
une pondule.
Cela amène le patient ou la personne à
des actions contradictoires.
Comment pratiquer un entretien motivationnel ?
D'abord, la création de l'alliance thérapeutique.
L'alliance thérapeutique est un niveau plus élaboré
de la relation thérapeutique, où le patient et
le médecin deviennent des alliés.
Comment on crée l'alliance avec le patient
?
En respectant son autonomie.
Il n'y a que vous qui puissiez
décider de modifier vos habitudes alimentaires, par exemple.
En étant empathique et sans juger.
Pour pratiquer un bon entretien motivationnel, il faut
se focaliser sur un seul sujet.
En élaborant l'agenda de l'entretien, et
en restant focalisé pendant tout l'entretien.
La troisième étape, c'est susciter le discours
changement.
C'est-à-dire partir des objectifs de
la personne pour favoriser le discours changement.
Il s'agit là de l'étape la
plus pertinente.
À la fin, il faut construire de manière
collaborative un plan de changement.
Les outils utilisés lors de l'entretien motivationnel
sont les questions ouvertes, le reflet ou réflexion,
le résumé et la valorisation.
Les questions ouvertes commencent toujours par comment, pourquoi,
quels seraient.
Ils permettent au patient de s'exprimer, de
développer ses idées et surtout d'élaborer.
Contrairement aux questions fermées.
Dans l'écoute réflective ou réflexion, on s
'appuie sur le discours du patient et on
lui reflète ses propos avec les mêmes ou
avec d'autres mots afin de bénéficier d
'une sorte d'écho, de miroir.
Cela permet au patient de prendre du recul
et reflète l'énoncé de ses motivations ou
des pistes de changement.
Le renforcement a pour objectif la valorisation des
démarches du patient.
Il faut le soutenir et l'encourager dans
le changement.
Les conséquences du renforcement sont l'augmentation de
la confiance de soi, la diminution de la
discorde ou de la résistance qu'il peut
y avoir dans l'entretien avec le soignant,
surtout au début.
Enfin le résumé est un outil important dans
l'entretien motivationnel.
Lors de l'entretien motivationnel, l'information n
'est pas fournie n'importe comment, mais de
manière collaborative.
L'information ou le conseil n'est pas
donné d'omblé, afin qu'il ne soit
pas considéré comme intrusif et que la personne
y porte de l'intérêt.
Il faut évaluer d'abord ce que connaît
le patient, proposer ensuite un complément d'information
et terminer en demandant un feedback sur l
'information donnée.
Comme vous pouvez le constater, on a déjà
étudié toutes ces techniques dans le cours de
la communication interpersonnelle.
En conclusion, l'entretien motivationnel se trouve au
cœur de la relation éducative ou éducation thérapeutique,
qu'on va aborder dans le prochain chapitre.
Je vous remercie.